Podža legiend Voodoo je had
symbol Zeme a dúha symbol Neba.
Vetky stvorenia musia i
aj zomrie medzi nimi dvoma.
Ale preto, e má duu,
môe by človek uväznený na mieste,
kde je smr iba začiatkom.
Inpirované skutočnou udalosou.
HAD A DÚHA
Haiti, rok 1978
Podža románu Wadea Davisa
Allez avec bon Dieu.
Christophe!
Povodie Amazonky, 1985
Zo zápiskov Dr. Dennisa Alana,
botanická výprava v Rio Negro,
15. augusta 1985.
Mám sa stretnú so amanom An Hangom,
ktorého povaujú za najmocnejieho
duchovného mua v Amazónii.
Niečo zvlátne ale visí vo vzduchu.
Ete aj môj pilot je nervózny.
Keby som bol poverčivý, povedal
by som, e ma niečo posadlo.
Aj aman to cíti. Rozhodol sa,
e mi ukáe po svojom, čo to je.
Povedz mu, e si to vežmi cením.
Harvard mu je vďačný.
Jeho nápoj je dobrý liek,
ktorý pomôe mnohým žuďom.
Chce, aby si to vypil.
Hovorí, e ti chce niečo ukáza.
Vie čo uvidí, ak tú
sračku vypije? Hviezdy, amigo.
Vypadnime odtiažto.
Ako som povedal, na cestu.
Je to dobré. Vežmi dobré.
Ďakujem.
Nie! Nie!
Prestaň!
Hello?
Julio!
Hej!
U som myslel, e odíde bezo mňa.
Má u mňa pivo, kámo.
Niečo oveža horie a silnejie,
ako aman alebo jeho mui...
...zabilo môjho pilota.
Viem to tak jasne, ako cítim,
e ma obklopila temnota a chlad.
Hej.
Hej! Hej!
Bol som doma sotva týdeň,
keď mi zavolal môj starý priatež,
profesor Earl Schoonbacher.
Je konzultant jednej vežkej
farmaceutickej spoločnosti
a tvrdil, e má pre mňa
zaujímavú pracovnú ponuku.
Oh, Dennis. Toto je Dr. Cassedy,
hlava Boston Biocorp.
- Dobrý deň, pane.
- Dobrý deň.
Teí ma.
Som okovaný. 200 míž
cez Amazóniu, peo a sám?
Nie sám. Sprevádzal ho jeho
animálny duch, jeho totem.
Jaguár ho priviedol spä,
ivého a zdravého.
Nu, my v Boston Biocorp,
sa zaoberáme
vedou a medicínou, nie mágiou.
Take či ste prili s jaguárom,
alebo na Mercedese, je nám to fuk.
Zaujíma nás, e ste sa vrátili
s rastlinami a prírodnými liečivami,
ktoré nie sú bene dostupné.
Čo viete o zombifikácii?
- Prosím?
- Zombifikácia?
Proces tvorby zombies.
ivých mŕtvych.
Ah, u som to videl v kine.
Toto je správa o úmrtí
Christopha Duranda...
...a lekárska správa.
Pán Durand nevykazoval
iadny pulz, ani tep, ani dych,
ani reakciu na svetlo, ani na boles,
ani mozgové vlny a bol pochovaný.
Dali ho do rakvy... a pochovali.
Toto sa odohralo pred 7. rokmi.
Táto fotografia vznikla pred týdňom
na klinike v Port-au-Prince, na Haiti.
Tento mu je Christophe Durand.
Ten istý a dokonale ivý.
Mono mal Durand dvojníka.
Nie.
Nejaká chyba.
Meno sedí, mŕtvola je iná.
Nie.
Nie, overili sme to u Dr. Duchampa.
Toho, ktorý poslal tie fotografie.
Ak nemáte rád slovo "zombie",
hovorte tomu inak.
Fakt je, e niekto
ho priviedol spä z hrobu.
A ja chcem vedie, ako to urobili.
- Ty tomu naozaj verí?
- Haiania určite áno.
Droga.
Musí to by nejaká droga!
Anestézia. To si myslím ja.
Nové, revolučné anestetikum.
A čo ak tú zombie drogu niekto objaví?
40-50 000 žudí ročne
zomrie na operačnom stole.
Nie kvôli nevydarenej operácii,
ale kvôli anestetickému oku.
40-50 000 žudí ročne by bolo
v USA zachránených, doktor.
A ďalí v celom svete,
ak sa to rozíri.
Bolo by to viac, ne liek.
Mono by to bol dôkaz,
povedzme... due.
No tak, Schoonie!
A kde tá dua je?
Pod pokrývkou? Pri baterke?
Nie, dua začína a končí s mozgom.
Tento liek, to je niečo úplne nové.
Nemáme nič, čo môe niekoho
zabi a potom ho privies spä.
Ale vetko, čo stačí urobi,
je ís a zobra to.
Toto je jedna z
najchudobnejích krajín sveta.
Vo vzduchu visí revolúcia,
v paláci sedí bezohžadný diktátor,
take som čakal stiesnený pocit.
Ale nečakal som,
e pocit temnoty z Amazónie...
...mnou prejde,
ako by mi niekto poloil
na rameno studenú ruku.
A tie som neočakával,
e doktor Duchamp bude vyzera,
ako doktor Duchamp.
- Dr. Duchamp?
- Bonjour.
- Bonjour, je m'appelle...
- Dennis Alan, viem.
Áno. Asi dos vynikám v tom dave.
Oh, ani by som vás nespoznala...
- Prosím?
- Radej sa pozhovárame dnu.
To boli Tontons Macoutes.
Vedia, e ste tu, samozrejme.
Ste si istá,
e tie putá sú dobrý nápad?
500 pacientov, 3 doktori,
Týdenná zásoba Thorazinu.
Putá sú jediná vec,
ktorú Duvalier pre Haiti zabezpečil.
Toto je Margrite.
- Očakával som...
- Po 3. dňovej chorobe...
...Margrite zomrela a bola
pochovaná na miestnom cintoríne.
iadny úmrtný list, ale máme svedkov.
Bolo to pred 15 rokmi.
Vlani v auguste ju nali,
ako sa prechádza po trnici.
Jej brat ju identifikoval
podža materského znamienka.
Typická zombie.
Bonjour, Margrite.
Est-ce que tu te rappelles
ce qui t'est arrivé?
Zdá sa, e nám nič nepovie.
Ale Christophe Durand,
mu, ktorého úmrtný list som videl,
- môe hovori, vak?
- Áno.
Hovorí dokonca anglicky. Christophe
je výnimka. Jeho pamä je neporuená.
Rád by som ho čo najskôr videl.
Varovanie.
Presne to som v tých očiach cítil.
Nevedel som, pred čím,
ale mrazilo ma to a do kosti.
Marielle ma zaviedla k muovi, ktorý
bol osobnos v politike aj vo Voodoo.
Je to uznávaný Voodoo kňaz,
ale má tie nočný klub pre turistov.
Lucien Celine bol vetko moné,
len nie ochotný čokožvek mi poveda.
Prili ste v správnu noc, monsieur.
Dnes večer sú duchovia astní.
Pýtal som sa na Christopha Duranda.
Lucien, je to pre teba také aké?
Má žudí po celom ostrove.
Niekto musel Christopha vidie.
Mono. Ale v tom, čo žudia vidia
a čo hovoria, je vežký rozdiel.
Haiti je plné rozporov, Dr. Alan.
Napríklad títo tanečníci.
Ani nekrvácajú, ani nehoria.
Dnes večer vzývame
Erzulie, bohyňu lásky.
- Bude tancova?
- Nie, Lucien. Nebudem.
- Bude.
- Nie.
- Ste v poriadku?
- Máte o čom diskutova.
Ak nám nechce pomôc, pôjdeme
zajtra do Christophovej osady.
Bude v poriadku.
Áno, pozor na neho.
Kapitán Peytraud.
Hrá sa na bokor, čierneho mága.
Nie je hodný úcty.
Je to éf Tontons Macoutes,
Duvalierovej tajnej polície.
Mono ste ho u videli, hm?
- Áno, niekde.
- Buďte opatrný, priatežu.
Na Haiti máme tajomstvá,
o ktorých ani sami nehovoríme.
Hej!
- Marielle.
- Áno, Erzulina obžúbená.
Pre Marielle je vzývanie
také prirodzené, ako dýchanie.
Pozor!
Si v poriadku?
Marielle si vôbec nespomínala,
čo sa v noci stalo.
Ale z toho, čo som o vzývaní vedel,
si na to asi nikdy nespomenie.
Mono je to tak lepie.
Pýtali sme sa v Christophovej osade,
ale ani Voodoo kňazi nám nepomohli.
Povedala som vám, je mŕtvy.
Čo môem vedie o mŕtvom?
Zdalo sa, e vetko zostane tajomstvom,
a kým nás nenala jeho sestra.
Cintorín.
Poďme.
Slová jeho sestry dávajú zmysel.
Christophe je posadnutý smrou.
Nájdeme ho.
To isté si hovorila
na posledných troch cintorínoch.
Christophe?
Christophe!
Ach, to je smiene.
Vypadnime odtiažto. Koza...
Do riti.
Si v poriadku?
- Boli to len vykrádači hrobov.
- Tak vykrádači hrobov?
- Hneď sa cítim lepie.
- Keby si sa videl.
Zdá sa ti to smiene?
Hej, prestaň artova!
Nenájdeme Christopha, ak je ivý.
Čo myslí tým "ak"?
Videl si fotografie.
Pokiaž viem, fotili ho pred smrou.
Čo mi to tu skúa nahovori?
OK, si môj jediný kontakt
tu v Haiti, je tak?
Najskôr si nechala utiec dôkaz,
a teraz mrhám čas chodením nikam!
Myslí, e to robím pre svoje zdravie?
Ja si myslím, e je to podvod.
Neobviňujem a. Videl som kliniku.
Viem, e potrebujete peniaze.
Ale myslí, e Cassedyho firma
vám dá peniaze za nič?
- Myslí, e je to kvôli peniazom?
- Áno.
Preto Schoonbacher povedal,
e po tom túi, ako chodi po vode.
Teraz u viem, prečo.
Hovno sa neponorí!
Áno, fajn, tak prečo si tu so mnou?
- Počuje?
- Christophe!
Christophe, to som ja. Dr. Duchamp.
Pamätá sa na mňa?
Pamätám.
Toto je doktor Alan.
Chce sa a na niečo opýta.
Christophe.
Chcem, aby ste si spomenuli,
čo sa stalo pred tým, ako ste zomreli.
U sme spolu o tom hovorili.
Pamätám si to... vetko.
Rakvu, pohreb...
Vetko som to videl.
Boli ste chorý?
Čo ste cítili?
Myslím príznaky.
Počul som, ako na mňa sypú hlinu.
Pohltila ma temnota.
Hovorí, e bokor, ten ktorý
mu to spôsobil, ho bičoval.
Bokor mu vzal duu a zapečatil ju.
Nútil ma robi zlé veci.
U nie som viac slobodný.
Pole ma do žudských snov.
Budem potrebova urobi
krvný test a tie odtlačok palca.
- Nemôem ho zobra na kliniku.
- Toto je moje miesto! Nie s ivými!
On si ma nájde!
Nie, Christophe.
Ty nie si mŕtvy!
Čokožvek ti urobili,
chceli, aby si sa takto cítil.
Má dobrú pamä.
Povedz nám, čo si pamätá,
nech zastavíme bokora,
kým to neurobí niekomu inému.
Pomô nám, Christophe.
Je to práok.
Jed.
Prenikne pokokou...
...a k dui.
Christophe...
Prenikne pokokou.
Práok.
Hé, blanc.
Lucien. Znova potrebujeme
vau pomoc. Nali sme Christopha.
- Povedal nám o jede...
- U ani slovo.
Poďme dnu.
Ak urobíte chybu, odnesú to moji žudia.
Svet by mal vedie, čo sa tu deje.
Vidíte? Je idealistka.
Vôbec nechápe, aká je nebezpečná doba.
Priiel som, aby som zachránil mnohé
ivoty. A nemám v úmysle to vzda.
Viem, e pozná mua,
ktorý ten práok robí.
Jedno meno. Jediné.
Myslím, e ten v klobúku je ná mu.
- Louis Mozart?
- Záleí na tom?
Môj priatež reprezentuje silné záujmy,
bohaté americké záujmy.
- Americké?
- Presne tak.
Majú nepriateža, ktorého
by chceli premeni na zombie.
Tak zombie?
- To je vetko?
- Vetko.
$100.
Prili ste na správne miesto.
Vá nepriatež u ako by neil.
Chytím jeho duu,
ako pavúk muchu do svojej siete.
A strčím ju do canari,
tak ako túto.
Tam môete zavrie duu zombie.
A telo sa stane vaim otrokom.
Dá vám to silu,
posiela ho do žudských snov.
Koho dua je toto?
Predolého majiteža tohto podniku.
Určite?
$100.
A dnes v noci zolem kliatbu
coup l'aire.
Nechcem kliatbu.
Chcem práok.
Práok.
Niektorí tvrdia, e také niečo
existuje. Ale iba niektorí.
Myslím, e Celine sa mýlil.
Tento chlap nám nepomôe. źutujem.
Celine? Lucien Celine?
Dobre, samozrejme, samozrejme.
Lucien a ja si navzájom pomáhame.
Pomoc priatežovi sa neodmieta.
$1,000.
$700.
$400, viac nedám.
e je to Celine...
..$500.
Fajn. Pozrieme sa, čo dokáe.
Nejaký práok u mám pripravený.
Páči sa ti tu, blanc?
Je to nádhera.
Vstúpte.
S týmto prákom musí by vežmi opatrný.
Urobil som ho tak,
e u nedáva druhú ancu.
$500, čo?
Ako zistíme, e naozaj funguje?
- Chce dôkaz?
- Áno.
Marie! Priveď sem tú kozu!
Neboj sa.
Je ho dos aj pre 10 zombies.
Áno.
Si vežmi krásna ena.
Nechce si zarobi?
On a mono lepie strái,
ale ja a budem dlhie milova.
Tak vidí, blanc?
iadna druhá anca. Take, peniaze.
Peniaze?
Tie dostane zajtra,
keď uvidím, e si kozu oivil.
Chcem vidie kozu opä ivú.
Zombies, pamätá?
Bolo by nebezpečné čaka v hoteli,
tak sme ili medzi domorodcov.
Aj keď som priiel kvôli práku,
dostal som niečo omnoho viac.
Celý čas myslím na to, e by som
spolu s tým prákom zobral aj teba.
Zosta tu je môj osud.
Môj otec bol houngan.
Ako 4-ročnú ma zasvätili Erzulii.
Moje prvé vzývanie bolo,
keď som mala 8 rokov.
- Je to kult krásy a zžutovania.
- Oh, áno. Tomu rozumiem.
- Ale si v prvom rade psychiater.
- To ale nevylučuje,
e sa veda a moja viera zhodnú.
Nazvi to, ako chce, ale na Haiti
ná Boh nie je len v nebi.
Je v nás, v naich telách.
Rada by som ti niečo ukázala.
Aký je to obrad?
Voodoo, alebo katolícky?
Haiti je 85% katolícke,
ale 110% Voodoo.
Pre nás sú Erzulie
a panna Mária tie isté osoby.
Blanc.
Si v poriadku, Dennis?
Áno. Bol to len sen.
Mal som zlý sen.
Povedala mi, e je to
jedna z haitských katedrál.
Miesto nielen ohromnej krásy,
ale aj ohromného ducha.
A mono aj zázrakov.
Tieto vody sú liečivé.
Počúvate WWBC v Miami.
Teraz správy zo sveta.
Ako odpoveď na mesiace demontrácií,
vyhlásila Duvalierova vláda
v Haiti výnimočný stav.
Polícia a vojenské jednotky
hliadkujú od rána do večera...
Bolo to ialené.
Pred chvížou krása a mier,
odrazu obklopený
tajnou políciou Tontons Macoutes.
Najčudnejie na tom ale bolo,
e mi po rozume chodili
zombie a Christophe.
Prečo mu to urobili?
Prečo by z niekoho robili zombie?
Christophe bol viac ne pacient.
Poznala si ho.
Nie, ale vedela som o ňom. Bol to
obyčajný učitež. Nikto dôleitý.
Ale nebál sa nahlas hovori o slobode.
Bol vežmi obžúbený.
Preto mu to urobili.
Namiesto toho, aby vzbudzoval odvahu,
vzbudzuje teraz strach.
Dr. Alan. Poďte so mnou, prosím.
- Dr. Alan, poďte so mnou!
- V poriadku, len pokojne.
Budem v poriadku.
Ach, doktor Alan.
- Áno.
- Prečo ste na Haiti, Dr. Alan?
Mám to napísané v pase, som turista.
Chcel som vidie krajinu.
Áno. astní, astní žudia z ostrova.
A čo ste potom robili v blázinci?
Som antropológ.
Odpisujem si to z daní.
Dúfam, e nie ste z Daňového.
Vedeli ste, e tá ena,
Marielle Duchamp, je extrémista?
Tak ako jej otec.
On bol... pomätený.
- Vedeli ste o tom?
- Nie, to som nevedel.
A čo ten mu...
Christophe Durand?
- Christophe kto?
- Mu, ktorého ste stretli na cintoríne.
Na cintoríne?
Neviem, o čom hovoríte.
Nie ste dobrý klamár, Dr. Alan.
Pozrite, som turista.
Neurobil som nič zlé.
Mohol by som u ís?
Táto krajina ije na hrane, Dr. Alan.
Jeden prejav slabosti na nesprávnom
mieste a ideme spä do otroctva,
- ako za éry Francúzov.
- Ja nie som...
Ja viem, Spojené táty by chceli,
aby tu bola anarchia.
Ale toto nie je Grenada, Dr. Alan.
Teraz som tu ja!
A sú tu žudia ako ja,
ktorí nedopustia, aby sa to stalo.
Dobre si to zapamätajte.
Nemusí mi nič dokazova.
To nebol odkaz pod dverami.
- Radej by sme mali ete počka.
- U nemáme na čo.
Bude dobre, ak sa dostaneme z mesta.
Poďte, poďte, poďte!
Oslavujeme môj úspech!
To mám ale astie, čo?
- A ako sa má koza?
- Najskôr biznis, potom zábava, čo?
Americký týl, nie?
Videl si ako zomrela,
ale teraz opä behá.
Pekné zviera.
Páči sa ti?
Dám ti ju ako bonus!
Američania.
A teraz peniaze za ten práok,
ako sme sa dohodli.
Vidíte? U ma poznajú aj v Amerike.
Chodia si pre moje výrobky.
Si idiot.
Môj práok funguje.
Mohol by som začarova aj teba.
Chce vedie,
čo si myslím o tvojom práku?
Opatrne, blanc!
Druhá anca nebude.
Dennis!
Sú to anky.
Si mŕtvy mu.
Dennis, čo si to tam stváral?
Dáme mu trochu času.
Čo vie o chladičoch?
O čo ti ide? Chce zomrie?
Boe, čo ak to bol jed?
Áno. Jed na potkany, pravdepodobne.
Uká ruku. Vidí svoju dlaň?
Vidí tú mincu? A...
...fuk! Oh!
Vidí ten jed, ktorý mi dal?
Obchodné triky.
U ide.
Počkaj v aute.
Ete stále ije.
Áno, vimol som si.
Môem ti ho vyrobi. Ten práok.
Tento krát iadne triky, blanc.
$1,000 a zombie práok je tvoj.
- V poriadku.
- Ale mám podmienku.
Musí ho robi so mnou.
Iná monos nie je.
Je to zloité.
Potrebujem čerstvé kosti. Rýchlo!
Budeme to robi tu.
Začni.
Bez obáv,
tu sa nepochováva príli hlboko.
Preto som vybral toto miesto.
- Nie je to decko, vak?
- Nie, nie. Nie je to diea.
Nie, nie, nie.
Toto je silný materiál.
Čarodejníčka.
Kým ila, mala vežkú moc.
Teraz... sa u iba žahie nosí.
Dennis?
- Smrdí.
- Začneme zajtra v noci.
- Teraz ideme preč.
- Poďme.
Hore mám nejaké otcove staré tričká.
- Mono ti budú dobré.
- Táto koeža je fajn.
Nie, nie je.
Oh! Nie! Nie!
Nastúp do dípu!
Dennis!
Máte peknú tvár.
Dievčatám sa určite páči.
Vám sa páči?
Vaa pekná biela tvár?
Niečo som sa vás pýtal.
Áno... páči sa mi.
Aj mne sa páči.
Tak vám ju nechám.
Dosiahli ste, čo ste chceli.
Odletím prvým lietadlom. Prisahám.
To ale nestačí.
Je príli neskoro.
Dostali ste varovanie.
Varoval som vás.
Som občan USA.
Myslite na to.
Nevidím tu vežvyslanca. Vy áno?
Som lekársky vedec.
Mám veža peňazí.
Bude dos aj pre vás.
Ja nechcem peniaze.
Áno? A čo chcete?
Chcem vás poču kriča!
Oh, nie. OK.
OK, OK.
Chcete ma poču kriča?
Budem kriča.
Znova.
To nestačí.
Dennis!
Tri dni bola Marielle
môj anjel strány.
Ukryla ma a pomáhala mi nabra sily.
Peytraud ma viac vystrail,
ako by mi ublíil.
Kadopádne, som naive.
Toto ráno mi povedala, e mám
radej odís, kým ma nezabijú.
To ale nemôem urobi.
Nemal by si tu by.
Nemal by si ani chodi.
Ten recept musí by tisíc
rokov starý. Chcem ho pozna.
Len pokojne.
Len mi prepichol mieok, jasné?
Trochu bolesti, trochu strachu.
Vystrail ma, OK?
Ingrediencie toho práku
sú hrozne rozličné.
Je tam jedovatá morská ropucha,
Bufo marinus,
ktorú pouívala aj Lucrezia Borgia,
ktorá produkuje viac toxínov,
ako bodavý morský červ.
A ryba, ktorá produkuje jeden
z najsilnejích prírodných jedov,
tetrodotoxin.
Plus celá plejáda byliniek, minerálov,
pálených a potom mieaných
s prekvapujúcou ikovnosou.
To vetko je prepletené sieou mágie,
o ktorej nemáme ani potuchy.
Celý proces trvá 3 dni a 3 noci.
Vôbec nepochybujem,
e aj napriek svojej povahe,
by mohol Mozart získa harvardský
titul a ete na tom zarobi peniaze.
Nesmie sa to zamiea do jedla.
To by znamenalo istú smr.
Telo by ti u nikdy nemohlo slúi.
Potlač! Tie kosti sú
ako z perníka. U to bude.
To je posledný krok. Čoskoro to bude.
Dobrá práca.
Je to vežmi hrozná vec, blanc.
Najskôr nerozozná dobro od zla.
Potom, po chvíli,
a to urobí absolútne slobodným.
Teraz to musí by
jeden deň pochované s ňou.
Musí ho vežmi nenávidie, keď mu
chce urobi takú hroznú vec, blanc.
Som v pohode.
- Zobral ti enu, alebo peniaze?
- Nie.
Tak prečo sa stavia proti
takému bláznovi, ako je Peytraud?
Oh, áno. U som to počul.
Ten jed nie je pre neho.
Nie je pre nikoho.
Chcem poui ten jed
ako liek pre chorých žudí.
To môe by môj jed
pouitý aj na také veci?
Áno, myslím e áno.
Mono bude raz známy po celom svete.
Povie im aj o mne?
Spomenie meno Louis Mozart...
...a moja práca
bude známa po celom svete!
Dobre, blanc. Vrá sa za
24 hodín sa obyčajne nezdá by dlhý čas.
Keď má človek vožno,
ubehne mu deň ako hodina.
Ale nech bola Marielle
akákožvek sladká,
deň a noc v tom
dome na plái trvali večnos.
Dennis.
Zmizni!
Dr. Alan?
Nie!
Marielle. Marielle.
Musíme odtiažto vypadnú.
Teraz vás u nezachráni nič, doktor.
V týchto canari sú due tých,
ktorí vládli v ríi duchov.
Teraz ich due slúia mne.
Ona vie, e hovorím pravdu.
Budete draho plati za to,
čo ste urobili.
Tie fotky, čo sme dnes nafotili,
sú dos presvedčivé.
Ak sa vrátite, budete súdený
za vradu Christophovej sestry.
Odsúdia vás na trest smrti,
ale to bude len začiatok.
Po vaej smrti...
...si zoberiem vau duu.
A čo bude s Marielle?
Vy choďte domov.
Ona je doma. Je Haianka.
Nemám dôvod jej ublíi, ak odídete.
Odíď, Dennis.
To je jediná monos.
Mimochodom, Dr. Alan,
čo sa vám dnes popoludní snívalo?
ena v náručí?
Dom na pobreí?
Nie.
Snívalo sa vám o mne a o hrobe.
Viem to, pretoe som tam bol.
A môem tam by vdy, keď zavriete oči.
Boles, ktorú som vám spôsobil
v izbe na poschodí,
nie je nič oproti bolesti, ktorú
vám viem spôsobi vo vaej mysli.
Pamätajte si to, doktor Alan.
Sžúbil si mi $1,000.
Snáď si na to nezabudol?
Nie, nezabudol.
Zobrali mi vetky peniaze.
Dobre.
Aj tak ti to dám.
Ale povie im o mne, blanc.
Chcem, aby poznali moje meno.
Budú.
Spoznajú, e si chlap,
ktorému mono dôverova.
Malá záloha...
Nech ti slúia.
- Pouil si paviána?
- Posypal som mu dlane.
Preniklo mu to do krvi a za
Boe, sú tie čísla presné?
- Áno.
- Ten posun je radikálny.
To je trojitý test. Toto sú typické
obrázky mozgu náho subjektu.
Sú vežmi presné.
Sledujú iba určité oblasti mozgu.
Vzduch a ivotné funkcie:
dýchanie a rýchlos srdca.
Vyzerá to, ako by ich niekto vypol.
Ale oblasti riadiace zmysly
vedomia, mylienok a emócií...
...fungujú.
Take zvieratá vedia,
čo sa s nimi deje?
Áno, po celý čas.
Ako aj žudia.
Počuje, vidí,
mono dokonca cíti, myslí.
Akurát nemôe nič urobi.
Iba leí, úplne ako...
Mŕtvy... a pochovaný.
Ale pritom si ivý.
Spomínam si, e podža
testov pominul účinok práku
po takých 12 hodinách
a obe bola znova celkom normálna.
A na to, e bola 6 stôp
pod zemou, v tme a bez vzduchu,
kriabajúca a kričiaca,
tesne pred udusením.
Vďaka.
Neskutočné, ako rýchlo sa íria reči.
Neuveritežné. Akcie firmy
dnes o polovicu stúpli.
Vetci hovoria o tom,
čo Dennis priniesol.
- Ďakujem.
- Som rada, e ste spä.
Podža správ to v celej krajine vrie.
Myslím, e áno.
Rozmýžame, ako ten produkt nazva.
Nebude veri, ale niektorí to
chcú vola anestetický "Zombanol".
Myslím...
...e to je skutočne dobré.
Idem trochu na vzduch. Prepáčte.
Ospravedlňte ma na moment.
Je mi to žúto.
Musíme sa pozhovára.
Niečo nie je v poriadku. Cítim to.
U 3 dni tam skúam vola.
iadna odpoveď.
- Mono odila.
- A mono má problémy.
- Musím sa tam vráti.
- Počúvaj.
Sú dvere do neznáma
a ty si nimi práve preiel.
A teraz si dos citlivý.
Nemal by si ís na Haiti.
Môe by jeden z najmladích
nositežov Nobelovej ceny.
Na tvojom mieste by som sa
dral od Haiti čo najďalej.
Urobili ste ohromný prelom.
To je úplne úasné.
Iba nerozumiem, ako to,
e Christophe Durand preil?
Ako to, e môe hovori?
Alex?
Jediné, čo sa dá poveda,
je, e nejako, neviem ako,
ho niekto vykopal skôr,
ako dolo k pokodeniu mozgu.
Nechutí vám tá polievka?
Oh nie, to je v poriadku...
- Iba nemám hlad.
- Albert?
Dr. Alan u nebude jes polievku.
Dá si monsieur radej alát?
Nie, ja...
Mal som trochu problémy so alúdkom.
Riziko povolania -
úplavica, alúdočné kŕče, malária.
Prípitok. Prípitok.
Na Dennisa,
na jeho dobrodrustvá
a na jeho skvelý objav.
Zazvonil na novú...
- Na novú...
- Debra? Posaď sa, Debra.
Zomrie!
Varoval som a! Zomrie!
Debra, Debra.
Vtedy som pochopil,
e ma dostane kdekožvek.
Ukradol som jeho najtemnejie
a najmocnejie tajomstvo.
Bude túi po pomste a ak
nedostane mňa, pôjde po Marielle.
Hej, som občan USA!
Som občan USA! Pomoc!
Pomôte mi niekto!
Lucien.
Lucien ma vytrhol
Tontons Macoutes spod nosa.
Marielle bola v bezpečí.
Chránili ju jeho mui na jej klinike.
Ale Mozart a ja,
to u bola druhá vec.
Toto a trochu ochráni.
Asi ako tvoja vedecká objektivita.
V tejto krajine sa necítim
bezpečný pred ničím.
Ani si nevie predstavi,
čo sa ti môe sta.
Nebojím sa o seba.
To je dobre. Vstaň.
Pamätaj, e keď dôjde k boju,
nebude to boj na ulici.
Bude sa bojova
v tvojej mysli a v tvojej dui.
Marielle mala pravdu.
Toto musí skonči.
Títo žudia, Peytraud, Duvalier...
To nie sú Haiania, ale besní psi.
To ialenstvo musí skonči.
Robíte chybu! Prezident
a ja sme priatelia! Priatelia!
Niečo nie je v poriadku, vak?
Teraz sme obaja v rukách naich duchov.
Pamätaj, e nech sa stane čokožvek,
smr nie je koniec.
Lucien. Lucien!
No kurva!
Kriste pane...
Pomôte mi! Prosím!
Nie, nie, nie!
Nedovožte, aby ma pochovali!
Ja nie som mŕtvy!
Máme niečo? Tlak? Pulz?
Nič.
Stratili sme ho.
Zapíte čas na visačku.
- Zajtra to oznámim na vežvyslanectve.
- To nebude potrebné, doktor.
Ja sa o to postarám.
Ako chcete.
Je mŕtvy. Dúfam, e sa niekto od vás
postará o administratívnu prácu.
Nie, nie, iadny odpočinok.
Teraz to vetko uvidí. A pocíti.
Chlad v rakve...
...je horí!
Oveža, oveža horí.
Lucien Celine, ten vežký houngan!
Aj on mi teraz slúi.
Lucien a u neochráni.
Dostal som ho rýchlo!
Lucien zmení tvoju krv na červy!
Áno? Počuje ma, blanc?
Dnes večer príde o hlavu!
Nie, počkajte!
Bude ti robi spoločnos.
Keď sa preberiete, kričte,
Dr. Alan. Kričte, kožko chcete.
Z hrobu niet úniku.
Oh, boe!
Tu som! Tu som!
Ste ivý.
To je účinok toho práku.
Vidíte veci, ktoré iví nemôu vidie.
Počúvate WWBC v Miami.
Práve sme dostali správu z Haiti,
e "Detský doktor" Duvalier, jeho
manelka Michelle a jeho rodina...
...sú na ceste na letisko.
Dolo k tomu uprostred noci
a nikto netuí, o čo vlastne ide.
Práve nám potvrdili,
e Duvalierovci sú na úteku.
Scéna z letiska bola len jednou
z ukáok nekontrolovatežnej paniky.
Ako náhle táto správa dorazila
do malých miest a osád,
v celej krajine zúri revolúcia.
Sloboda! Sloboda!
- Sloboda! Sloboda!
- Kde je vaa sila teraz?
Vaich loas čaká teraz odplata.
Sloboda! Sloboda!
Tvoja dua patrí mne.
Vstávajte, Dr. Alan.
Ja teraz ovládam vau mysež.
Vstávajte!
Dennis! Dennis!
Pomô mi.
- Marielle?
- Pomô mi.
- Marielle!
Pomô mi.
Dennis.
To je tvoja chyba!
- Ty môe za to...
- ...čo sa mi stalo.
- Ty môe za to, čo sa mi stalo.
Peytraud?
Peytraud.
Dennis?
- Nie!
- Pomô nám, Lucien. Prosím!
Počkaj chvížu. Neodídem skôr,
kým to nerozbijem na kúsky.
Nedám ti pokoj!
Nedám ti pokoj, blanc!
Ty pôjde so mnou!
Pôjde so mnou do pekla!
Jebem na teba!
Sukin syn!
U mám po krk týchto sračiek!
- Čo chce?
- Chcem a poču kriča.
Nie!
Áno.
Den?
Si v poriadku?
- Sloboda! Sloboda!
- Nočná mora skončila, Den.
Zombie práok a jeho
aktívnu zloku tetrodotoxin
v súčasnosti intenzívne skúmajú
vedci v Európe aj v USA.
Práca čarodejníkov je dodnes
zahalená rúkom tajomstva.
Slovak subtitles by: Etmare
*** etmare@atlas.cz ***
Š september 2005
- Anno Antitheus